Обязанности системного администратора:

1. Управление серверами и сетями. Включает настройку серверных операционных систем, управление сетевыми устройствами, мониторинг производительности и доступности серверов и сетей.
2. Обеспечение безопасности. Включает настройку и управление межсетевыми экранами (фаерволами), обновление программного обеспечения и операционных систем для устранения уязвимостей, настройку систем обнаружения и предотвращения вторжений.
3. Поддержка пользователей. Включает устранение неполадок на рабочих станциях и периферийных устройствах, настройку и управление учётными записями пользователей, обучение пользователей основам работы с IT-системами.
4. Резервное копирование и восстановление данных. Включает настройку автоматических резервных копий, проверку целостности резервных копий, разработку и тестирование планов восстановления данных. 
5. Выбор операционной системы: помимо Windows, в обязанности системного администратора входит выбор другой операционной системы, например Linux, FreeBSD, macOS. Для разных задач могут подходить разные ОС: например, для универсальных рабочих мест, где заранее неизвестно, какие программы могут понадобиться, проще найти нужную программу под Windows. Для редактирования документов, работы с электронной почтой, просмотра веб-страниц можно использовать бесплатное программное обеспечение, которое предлагают Linux и FreeBSD.
6. Участие в тендерах. Системный администратор может и даже должен участвовать в тендерах, так как на основании своего опыта он может оказать влияние на результаты тендера путём формулирования технических требований.
7. Обновление программного обеспечения. Системный администратор должен применять обновления выборочно: если они несут необходимый функционал (нужные пользователям функции, исправление ошибок в безопасности и т. д.). В противном случае обновления применять не следует.

О моральных качествах администратора: системный администратор — это пользователь с практически неограниченными правами, благодаря которым он может получить доступ к любой информации на предприятии. Поэтому системный администратор должен обладать высокими моральными качествами, чтобы не подвергнуться соблазну совершить должностное преступление в виде несанкционированного доступа к данным, их хищению и т. п.. 
